在众人期待的目光之中，徐锐终于千呼万唤始出来，可那模样却是令人大跌眼镜。

只见徐锐一身断月青龙甲，背后还披着一件厚重的白色天鹅绒大氅，看上去英武不凡，高大威猛，若是骑着战马立于阵前，定是如定海神针一般的存在。

可问题是这里是擂台，不是战场。

所谓的断月青龙甲色泽乌青透亮，乃是由一层薄薄的纯钢打造，面上飞龙雕花华丽至极，内部却是中空的。

特殊的设计令这套战甲重达三十斤，防御能力十分低下不说，不少细节之处为了凸显威风和华丽，被打造得华而不实，穿戴者的关节屈伸范围有限，大大影响灵活性。

可以说断月青龙甲除了重和漂亮之外简直一无是处，堪称外表华丽的样子货，多被用在庆典之上，谁要是真的披着它上战场，就算有一百条命恐怕都不够送。

再加上那件厚重的白色天鹅绒大氅，让徐锐看上去的确卖相十足，若是骑上战马还能勉强冲锋，但下马之后实在让人担心他还能不能走得动路。

显然光滑的擂台上不适合，也不允许战马登台，缺少战马的支撑之后，徐锐披着这一身行头十有八九只能任人鱼肉。

围观的武人们不清楚这套战甲的内情，见徐锐这般英武顿时信心大增，欢呼声又高了三分。

可是在天府茶楼的阳台上，肃王殿下差点被徐锐这一身行头惊掉下巴，好半天才回过神来，喃喃道：“徐兄……这……他是认真的么？”

一旁的辽王早就黑了脸，头上的青筋一跳一跳，好半天才招手唤来侍从，沉声道：“一会儿让三堂两院的高手盯紧了，只要他稍有落败的迹象便立刻冲上去救人。”

侍从一愣，瞟了肃王一眼，低声道：“王爷，徐锐耍帅邀买民心，何不干脆让他……”

他的声音戛然而止，意味深长。

辽王却是低声怒道：“你懂什么，以为本王是舍不得他死么？此刻本王在此坐镇，他若是死了，这帐便要被算在本王头上，眼下正是关键时期，出不得半点岔子！”

侍从闻言连连点头，再不敢耽搁，连忙转身去传令。

辽王揉了揉太阳穴，望着场下的徐锐，喃喃道：“徐锐啊徐锐，你拿自己的小命开玩笑，不会是只想给本王出难题吧？”

肃王闻言看了辽王一眼道：“先不必着急，我似乎有那么一点明白了。”

辽王眉头一皱：“你明白了什么？”

另外一边，卓尔琛眯着眼睛望着徐锐，对身边的白袍剑客冷笑道：“出场倒是够花哨，不过师兄，你猜他下了马还走得动路吗？”

白袍剑客没有说话。

片刻后，徐锐终于打马来到擂台前，一个翻身跳下马来，“咚咚咚”迈了三大步，竟拖着那身盔甲直接跨上了擂台，一路上健步如飞似乎没有受到丝毫影响。

白袍剑客与卓尔琛同时脸色一变。

“看得出么？”

白袍剑客没头没脑地问了一句。

卓尔琛点了点头：“方才那几步没有丝毫气机流转，他是凭蛮力走上来的。”

白袍剑客眉头一皱，喃喃自语道：“天生神力么？希望他不止只有这点依仗。”

徐锐方一走上擂台，便被堵在那里的东海诸人围了起来。

“哼，早就听闻魏国冠军侯数次大败武陵亲军，吹得挺响，我当是什么英雄好汉，原来竟这般怕死，套着盔甲登台比武，真是笑掉大牙。”
“唉，师兄你可是错怪侯爷了，怎么说侯爷也比方才那些废物强点，知道自己不是这块料，披挂整齐才敢上台！”
不知是谁阴阳怪气地说了一句，一众东海剑客顿时哄堂大笑。
徐锐也跟着笑了起来。
“说得不错，在下方才也让家人说过了，于武道一途，在下实在微末，不过对付几只臭鱼烂虾还不在话下，不知诸位以为如何？”
此言一出，东海诸人的笑声戛然而止，纷纷对徐锐怒目而视，气氛顿时更加紧张。
徐锐冷笑一声：“怎么，打赢了几场擂台便以为自己真的天下无敌了？”

说着，徐锐大手一挥道：“抬上来！”

话音刚落，一队天启卫士卒立刻鱼贯而出，将二十多具尸体并排摆在擂台之下。

有人胆大，朝那尸体张望了一眼，顿时脸色大变，浑身颤抖，又或者就地呕吐。

原来这些尸体便是前几日闯入徐锐府，以及在破庙被天启卫射杀的东海剑客，许多人都被子弹打得残缺不全，尸体七零八落极为恐怖。

东海诸人一见那些尸体顿时大怒，就连卓尔琛和他身边那位不说话的师兄都沉下了脸色。

徐锐似是还不知足，冷笑道：“怎么，认出来了？本侯以为你们那所谓的武圣传承有多了不起，谁知道这般不经打，一碰就碎了。

我大魏历来只喜欢真刀真枪地硬碰硬，从不在什么擂台上玩过家家。

奈何你们北齐人总喜欢抓根鸡毛来自我彪炳，既然如此，侯爷我今日正好有雅兴，便陪你们玩一玩，一会儿你们可别像那些家伙一样，眨眼的功夫就躺下装死才好。”

“你！”

一位清瘦剑客被那些尸体刺激得不轻，再也听不下去，怒道：“徐锐小儿，今日擂台便是专为你而设，你残杀我东海同门，今日我们便要你血债血偿！”

“剑星！”

听他道出实情，一旁的东海众剑连忙历喝。

剑星这才发觉说漏了嘴，连忙闭口不言，但一双眼睛却依旧怨毒地死死盯着徐锐。

其实不用他说徐锐也早就猜到这个擂台与自己有关，就算不是全部原因，恐怕也多少有些寻仇的意味，否则怎会如此唐突，一来便盯上刚刚回京的肃王？

按照徐锐的猜测，那位极其护短的东海剑神只怕是咽不下徒弟被徐锐残杀的恶气，却又找不到徐锐的痛脚，才会选择从肃王那里下手。

如此说来，谢老二，以及这满街的武者可都是受了自己的池鱼之灾，就是不知道一会儿如果收不了场，那位东海剑神会不会亲自出面？

不过转念一想，就算东海剑神不找上们来，就凭他们打伤影婢，这口气徐锐也是不会就这么算了的。

“想要血债血偿？可以，就看你们有没有这个本事了，之前是谁背后偷袭伤了谢老二的，现在上来本侯给他留个全尸，免得一会儿本侯大开杀戒，也殃及你们这几条池鱼。”

见徐锐这般托大，东海众人心中更怒，卓尔琛眉头一皱便要开口，却被身边那位师兄拦了下来。

他缓缓走出人群，其他人见他上前连忙微微后退半步，显然此人在东海剑客之中身份颇为尊贵。

“见过侯爷，在下绝情剑沈重门，在东海门内排行第二。”

那剑客阴沉说到。

徐锐瞟了他一眼，只觉此人身上毫无锋芒，长相也没什么特别，放在人堆里恐怕很快便会被人遗忘。

“方才便是你背后偷袭？可本侯怎么听说那人是个女子，难道你想顶罪不成？”

徐锐讥讽到。

沈重门摇了摇头，冷笑道：“自然不是在下，侯爷可知道您方才所说那人是谁？”

徐锐摇了摇头：“当然不知，本侯日理万机，难道什么阿猫阿狗的名字都得记住？”

沈重门面无表情道：“纤如师妹乃是家师独女，侯爷还想杀她么？侯爷，你恐怕还不清楚若是被一位武圣盯上是什么滋味吧？不管你是什么身份，只要……”

徐锐仿佛听到了天大的笑话，不等他把话说完便打断道：“武圣之女又如何？别说是他宁迁的女儿，就算是你们北齐皇帝的女儿，只要惹到了本候的头上，本侯一样杀得！

不用拿武圣的名头来吓唬本候，攻打草原的时候本侯也不是没杀过武圣，纵使二十万铁骑在侧，本候一样能在汗庭之中取他性命，比宰一头羊也难不了多少！”

说这话时徐锐语气森然，一股杀意四溢而出，令东海诸人全都脸色微变。

“好，好得很！”

沈重门怒极反笑：“既然侯爷有此气魄，那便要看看侯爷有没有这本事了！”

说着，沈重门气息一变，恐怖的气机透体而出，如山岳一般厚重，如烟海一般浩瀚，距离武圣竟只有一步之遥，与西北之行前的要离已经相差不大。

徐锐双眼微眯，脸色瞬间变得凝重起来。

小小的屋子里只有几样陈旧的家具，破裂的墙壁四处漏风，透过屋顶的破洞甚至可以直接看到明晃晃的太阳。

这便是徐方的家，相比之下，家徒四壁都有些奢侈。

徐锐实在无法想象，这对母子究竟是如何在这样的屋子里熬过寒冬腊月的。

“相公出征时带走了家里的茶，现在只有热水，还请少爷不要见怪。”

珍娘捧着一晚热水递给徐锐，脸上还带着些许歉意。

徐锐心中又是一酸，他记得徐方怀里老揣着一个小布包，里面装着一小撮茶叶，每当徐锐叫渴的时候，他都会小心翼翼地挑出一些，煮开之后笑盈盈地看着自己喝下去，让他也喝几口，他却只是傻笑摇头。

当时徐锐不知道这些茶叶如此珍贵，还时常吐槽他没有品位，把陈年劣茶当做宝贝，现在看来，那已经是他能给的全部了。

徐锐心中一叹，把热水放在桌上，问道：“嫂嫂今后有何打算？”

珍娘指了指桌上的排位，淡淡道：“和从前一样，守着相公和这个家。”

徐锐点了点头，略一犹豫，说道：“我想带大郎出去看看。”

珍娘点了点头：“此事自然，少爷不说奴家也会提，相公走了少爷缺了人照顾，当然得是自家人才信得过。”

徐锐摇了摇头：“我不是要他给我当个家仆，而是要他看看这广阔的天地，然后选择一条自己想走的路。”

珍娘道：“少爷不用解释，奴家和大郎都是徐家的人，该做什么全凭少爷安排。”

徐锐点了点头，又问：“听嫂嫂的谈吐像是读过书？”

珍娘微微一愣，脸上突然浮现一抹哀愁。

徐锐心中咯噔一下，立刻明白这背后恐怕还有故事。

果然，珍娘叹了口气，对徐锐说道：“不瞒少爷，奴家本是大户人家的陪读丫头，跟着先生读过几年诗书。

可十五岁那年被老爷强占了身子，原本此事在大户人家也算不得什么，可偏偏奴家有了身孕，夫人容不得我，便派人在奴家的饭菜里下了药。

夫人身边的丫头与奴家交好，提前把这个消息告诉了奴家，这才逃过一命，从那户人家里跑了出来。”

说着，珍娘凄苦地笑了笑，又道：“大魏律法对逃奴何等苛刻，再加上奴家当时年少无知，肚子里的孩子又已经显怀，真是走投无路，举步维艰。

幸好在被家丁和官差抓住之前遇上了相公，他看奴家可怜，不仅收留了奴家，还骗过了官差。

奴家感恩相公，也钦佩相公，便想打掉孩子，以身相许，可相公却说孩子不染尘世何其无辜？让我安心养胎，他定会将孩子视如己出。

之后奴家便和他安安心心地过了十几年，他做到了当初的承诺，奴家也一直守着这个小家。”

“这么说大郎不是徐方的儿子？”

徐锐诧异地问。

珍娘坦然地点了点头：“奴家后来也想给相公生个儿子，奈何造化弄人……”

徐锐惊愕了一瞬，突然自嘲地笑了起来。

珍娘虽然说得简单，但这背后又有多少辛酸苦闷？

徐方生性善良，这对母子又继承了他意志，他们虽没有血缘，却是一个和谐的家庭，倒是自己这个来自文明世界的人，还不如他们开放大气。

见徐锐眉头突然紧皱，珍娘的心也提了起来，直到看到他的笑容，珍娘才又重新把心放下去。

她与徐方的这段往事从未向第三个人提起过，可徐锐不同，既然是托家之约，珍娘不想对徐锐有任何隐瞒，她也相信相公不会看错人。

徐锐只是点了点头，却没有任何表示，这个时候无论说什么都显得苍白，不如直接用实际行动证明一切。

“大郎有大名吗？”

徐锐问到。

由于某部文学作品太过深入人心，一提起“大郎”这两个字，徐锐总是觉得膈应。

珍娘摇了摇头，然后郑重地朝徐锐行了一礼道：“大郎还未成年，也未入学，是故不曾取名，奴家请少爷为他赐名。”

徐锐微微一愣，回想起一次见到少年时，他跪立雪中仰天高歌，不卑不亢的模样，想起屈原的《九歌·东皇太一》里那句：扬枹兮拊鼓，疏缓节兮安歌。

徐锐心中一动，斩钉截铁道：“从今以后，他便叫做徐安歌！”

破落的小院前，珍娘为徐锐和安歌送行，这个十五岁的少年即将拜别母亲，随着同样年少的徐锐踏上自己的人生之路。

临行前，安歌跪在台阶上，向母亲重重地磕了三个响头，他的眼眶有些红，却没有掉眼泪，稚嫩的脸庞上全是倔强。

徐锐本想带着珍娘一起走，可珍娘却说他要留在这里陪着相公，不愿离开。

其实徐锐心里明白，徐方不过留下了一个排位，在哪里不是陪？珍娘一定是知道自己眼下也是在杨家寄人篱下，处境堪忧，这才不想变成自己的包袱。

真是个聪慧的女人啊，徐方能有她相伴也算有福……

徐锐心怀感激，带着安歌往巷子外走去。

珍娘一直将二人送到巷口，远远看着他们朝自己连拜三次，然后转身离开，渐渐消失在视野之中。

“少爷，大郎，你们珍重……”

一瞬间，这个聪慧又坚强的女人仿佛失去了所有力气，身子一软，靠在破败的墙壁上，泪眼朦胧。

慈母手中线，游子身上衣。

临行密密缝，意恐迟迟归。

可怜天下父母心，一腔厚爱，都寄托在无言之中，虽从不提起，却如烈酒一般醉人。

“安歌，你平时都做些什么？”

走在路上，见安歌沉默寡言，徐锐便问了一句。

安歌道：“挣钱，打架！”

徐锐一愣，想起巷子里那些为了钱财不择手段的孩子，心中一紧，连忙问道：“如何挣钱，为何打架？”

安歌道：“城南的高粱八十文一斗，酿成一坛烈酒便有三分利，把酒卖给城东的苦力会多得一分利，不过他们没钱付账，会拿从漕运上卡来的皮货抵账。

皮货见不得光，原本两百文的货只能抵一百五十文，我收了皮货卖给城南的铺子，比集市少十文钱，他们便不会计较皮货的来源。

如此这般，原本的八十文就翻了一番，我便是靠这个挣钱。

至于打架，巷子里的孩子不愿自己动手，老想占我的便宜，我就只能揍他们，揍得狠了他们会怕，便不会再打我的主意。”

“这就是你平日里干的事？”

徐锐睁大了眼睛，难以置信地望着安歌。

安歌懵懂地点了点头，不知道少爷为何这般惊讶。

徐锐当然惊讶，安歌赚钱的方式实际上就是利用商品流通和供需关系的不平衡，赚取其中的差价，在另一个世界对这种生意有个专有名词，叫进出口贸易！

虽然手段还略显稚嫩，但他才堪堪十五岁，而且之前没有上过学，完全是靠对商业近乎本能的嗅觉。

徐锐仿佛看到一颗冉冉升起的商界新星在向他招手，好好培养安歌几年，自己是不是就可以躺着数钱了？

想到这里，他的心中早已乐开了花。

“少……少爷……我做错了么？”

见少爷突然露出了邪恶的笑容，安歌心里有些发虚。

“错？当然没有。”

徐锐连忙摇头，笑得像是正在骗棒棒糖的坏蛋。

“安歌啊，不知道你有没有听说过一门学问，叫做经济学？”

“经济学？”

安歌疑惑地摇了摇头。

徐锐一把搂住安歌的肩膀，一边走一边说：“那是一门可以让人日赚斗金的学问，谁要是学会了，就能闭着眼睛把天下的钱都赚了。”

“真的？还有这种学问？！”

“当然有，少爷我刚好懂一点皮毛，你想学么？”

“当然想啊。”

“想就好，不过在学经济学之前，你得先学数学、物理学、会计学、金融学、审计学、市场营销学等等，在那之后你就可以用专业知识制造剪刀差，去剥削别的蠢蛋了。”

“啊？要学这么多啊？还是算了吧……”

“嘿，没出息！你还想不想让你娘过上好日子？”

“想是想，不过……”

“没有不过，从明天开始我就给你编教材，学成之后你便好好给我打工，哦不，好好挣钱，让你娘尽快过上好日子……”
“好……好吧……”
“没志气，大声点，好不好？”
“好！”
都说少年不识愁滋味，就这样，两个少年一扫先前的阴霾，勾肩搭背，说着谁也听不懂的话，慢慢向未来走去。

就在徐锐探访戎扬胡同的时候，朝堂之上风起云涌，正在进行一场看不见的角逐。

北武卫归营，四品以上将官太和殿觐见，这个消息如同一个风暴迅速席卷大魏官场，一场酝酿了一月之久的风波终于迎来了决战时刻。

太和殿外，六位内阁阁老，除兵部之外的六部堂官，左右都御史，五军都督府指挥同知全都不请自来，几乎所有大佬悉数到齐，等待着皇帝的召见。

一众文臣之前，年近七旬的百官之首，内阁首辅黄庭之端坐在一个蒲团之上，半眯着眼睛假寐。

由于其年事已高，皇帝特准赐座等待，这是百官之中唯一获此殊荣者，标志着圣眷不衰，地位尊崇，实际意义远不是一个坐字能够体现。

“恩师。”

年逾五旬的户部尚书杜若刚刚赶到，立刻上前向黄庭之见礼。

黄庭之抬了抬眼皮。

杜若微不可查地冲他点了点头。

黄庭之昏花的老眼中一道厉芒一闪而逝，随即微微合眼。

两人从始至终都没有对话，但该交流的消息已然送到了对方的心上。

杜若回到班列中站好，吏部尚书汤怀信立刻凑了过来，小声问道：“阁老可有谕令？”

杜若小声道：“恩师准了，一切按计划行事，此番决不能让那些兵痞讨得好去。”

汤怀信点了点头，朝其他几位同僚递着眼色。

泾阳之战大败，京师十二卫三十万精锐损失殆尽，让文官集团找到了打压武将势力的绝佳机会。

如今兵部一众官员（魏国兵部由武将主事），五军都督府数位大佬都已经回家待参，武将集团只剩小猫两三只，正是乘胜追击，痛打落水狗的大好时机。

虽然由于宏威皇帝态度暧昧，文官集团的攻势一度放缓，但这些满头银发的老头子战斗意志极为旺盛，都跃跃欲试地等着在北武卫归营的这天，为武将集团的坟头盖上最后一捧黄土。

太和殿变成了文武两股势力决战的战场，等候皇帝召见的臣子自动分成了泾渭分明的两列，气氛异常紧张。

烈日之下，一个小黄门从太和殿内快步走出，朗声道：“传圣上口谕：既然众位爱卿不请自来，便一起进来听听吧！”

以刘异为首的北武卫将官闻言都是一惊，一众文官大佬却纷纷面露笑意。

事情到了这个地步，就是瞎子都知道文官们想干什么，这个时候传文官一同觐见不是等于给了他们攻讦北武卫的机会？

圣上终究还是对铁板一块的武将集团失去了耐心！

黄庭之豁然睁眼，从蒲团之上缓缓起身，迈开大步朝太和殿走去，哪有半分老态？一众文官大佬神采飞扬，紧随其后，个个精神抖擞。

刘异心中不安，脸色铁青，却不敢耽搁，拍了拍犹自愣神的肖进武，领着众将匆忙入殿。

大殿之内，宏威皇帝高高坐在上首，龙冠上的珠帘挡住了他的脸，看不清脸上的表情。

文武两班分列左右站定，吏部尚书汤怀信望向身边的杜若，杜若没有回头却向他点了点头。

按照之前的计划，等到皇帝挑开话题，杜若便会第一个出班启奏，弹劾兵部和五军都督府一众将官玩忽职守，导致魏军惨败，以及北武卫擅自退兵，令收复泾阳的计划彻底搁浅。

之后五部尚书、左右都御史都会出班附议，打压有敢反驳的武将，再之后便是阁老们接连出马施压，引导舆论，最后内阁首辅黄庭之总结陈词，一锤定音。

仿佛一切都已经注定，久经“战阵”的杜若热血沸腾，跃跃欲试。

他怀里揣着弹劾的奏折，死死盯住龙椅旁的小黄门，只要他念完“有事起奏”的开场白，便轮到自己表演。

可左等右等，那小黄门竟然依旧一副眼观鼻，鼻观心的模样，迟迟没有念白。

在场的大佬们都是官场中打熬多年的人精，小黄门的异常立刻引起了异样的气氛。

杜若心里咯噔一下，莫名地有些不安，偷偷朝前面的恩师黄庭之看了一眼，只见恩师自岿然不动，稳如泰山，杜若心里稍安。

就在这时，宏威皇帝突然冲那小黄门点了点头，小黄门连忙躬身，深吸了一口气，准备说话。

多虑了，该来的还是要来！

杜若松了口气，把提着的心重新放回了肚子里，默默调整着自己的状态，准备把头炮打响。

“圣上口谕，泾阳一战北武卫虽身陷重围，却仍旧力战不止，历时一月有余，转战南朝一千余里，以数万残兵大破武陵黑旗、犀角两支亲军，其勇可嘉，其谋可叹，当为全军楷模。

着兵部草拟有功将领名单，报内阁裁定，依律恩赏，以彰其功，北武卫副帅刘异、指挥佥事肖进武南书房见驾，钦此！”

一语言毕，大殿上顿时一片哗然。

杜若大张着嘴，呆若木鸡。

不对，事情不该是这样！

事前文官集团有过商议，众人一致认为圣上为平息泾阳惨败的影响，必然不会对北武卫松口，最多也就是个功过相抵的结果，怎么今天一上来就给北武卫定了全军楷模的调子？

不对，事情有蹊跷！

杜若回过神来，心念急转。

既然圣上已经下了圣旨，再反对便是公然抗旨，北武卫是碰不得了，但泾阳惨败必须有人负责，事情还是可以争取的。

突然被宏威皇帝打乱了计划，一众文官顿时有些手足无措，但机会稍纵即逝，由不得半点犹豫，是以杜若虽心中不安，却还是硬着头皮出班启奏。

“启奏圣上，臣弹劾兵部、五军都督府一百三十七位官员玩忽职守，尸位素餐，以至泾阳大败，京师十二卫，三十万精锐损失殆尽！”

杜若双手举着弹劾奏折跪伏在地，浑厚的声音响彻大殿，一字一句清晰入耳，振聋发聩。

刘异和肖进武闻言都是心中一紧，文官们终于还是发难了，北武卫最后会不会被拖下水还很难说。

刹那间，乱哄哄的大殿迅速安静下来，所有人的目光都望向高坐龙椅之上的宏威皇帝。

宏威皇帝身子微微前倾，龙冠上的珠帘顿时发出“叮叮当当”的声响。

“杜卿平身，今日不是早朝，只谈北武卫，不谈其他，奏折递到内阁去吧。”

宏威皇帝淡淡地说，似乎完全没把他的弹劾当一回事。

什么？！

这次不仅是杜若，除了几个阁老之外，一众文官全都目瞪口呆。

皇帝此话便是公然偏袒武将集团，难道他真的打算自己背下这场败仗的黑锅？

“陛下治国、治军历来赏罚分明，怎可只谈功，不谈过？臣也弹劾兵部、五军都督府玩忽职守，尸位素餐，以至泾阳大败，请圣上决断！”

眼看形势不妙，吏部尚书汤怀信连忙出班帮腔。

他一开口，又接连有几位重量级的大佬出班弹劾，一众文官齐齐拜倒，高举弹劾的奏章，附议之声此起彼伏，群情激愤地要求皇帝治罪。

可无论文臣们叫得有多凶，龙椅之上就是没有丝毫回应，等拜倒在地的文臣抬起头，才发现龙椅上竟空空荡荡，皇帝早已离开。

站在最前列的黄庭之是唯一一个没有出班附和的文臣，他目送着宏威皇帝头也不回地离开太和殿，长长地叹了口气，转身向殿外走去，步子又小又慢，老态龙钟。

“黄阁老，黄阁老！”

眼见黄庭之离开，一众大佬连忙围了上来。

“黄阁老，圣上今日如此行事，究竟是何用意？”

汤怀业急不可耐地问。

黄庭之瞥了他一眼，缓缓道：“还能是何用意？圣上不想说话，也不想让咱们说话，走吧。”

说完，他摇了摇头，继续向大殿之外走去。

“不想说话？”

汤怀业细细咀嚼一翻，还是不明白这话究竟是什么意思，一把拉住准备离开的杜若问道：“杜尚书，圣上究竟何意？”

杜若脸色铁青，四顾一周，见无人注意，压低声音道：“我不知圣上究竟是何用意，但有一点我敢肯定。”

“你敢肯定何事？”

汤怀信诧异地问。

杜若道：“圣上若要为北武卫表功，一早便可下旨，何必等到现在？”

汤怀信脸色一变：“你是说圣上原本不想轻易放过北武卫，是临时改了主意？”

杜若咬牙道：“正是！我虽不知道究竟发生了什么，但依圣上的性子，应该是刚刚才改变了主意，只要仔细打听打听他见过什么人便见分晓！”

说完，杜若冷哼一声，拂袖而去，剩下的文臣也都面带怒色，极不甘心。

一场精心准备的总攻竟然就这样被化解于无形，一众文臣就好像用尽全力打出一拳，却是打到了棉花上，既憋屈，又悲愤。

南书房外，刘异和肖进武并排跪在石阶上，下午毒辣的日头烤得二人满头大汗，几个当值的宦官远远看着他们，谁也不敢靠近。

一直到日头渐渐西斜，两人被烤得口干舌燥，汗水浸透棉袍又被寒风冻住，身上硬邦邦的就好像穿了一副铠甲，要不是二人出身军旅，身强体壮，说不定此刻早已虚脱。

此时，终于有个小宦官从南书房里钻了出来，缓缓走到二人身前。

“二位将军，奴婢代圣上问话，还请如实作答。”

刘异和肖进武活动着已经麻木的手脚，叩首道：“臣等不敢欺瞒圣上。”

小宦官道：“圣上口谕，去问问他们，有什么话想对朕说的？”

刘异和肖进武对视一眼，叩首道：“泾阳一战臣等损兵折将，愧对圣上，无话可说，请圣上治罪！”

小宦官道：“圣上口谕，他们要是请功，便让他们滚出朕的南书房，要是请罪便告诉他们，败军之将何以言勇？

如今国朝大败，正需安稳军心、民心，北武卫必须有功无过，战败的黑锅朕给他们背了，让他们赶紧回去把败掉的东西弄回来，三年之内，朕要一个新的京师十二卫，若有半点差池，提头来见！”

说完，那小宦官朝二人作了个揖，转身朝南书房走去。

刘异与肖进武对望一眼，心知北武卫终于算是过了最难的一关，不禁松了口气，叩首谢恩。

和他们的解脱不同，此时此刻，曹公公正跪在皇帝面前冷汗直流。

“告诉朕，杨渭元究竟是怎么死的？朕的锦衣卫为何会全军覆没？还有，流青山一战徐锐到底有没有施展仙法，请下天雷？！”

皇帝只问了他一句话，但这三个问题全都切中要害，而且都跟徐锐有关，圣上很少无的放矢，难道是对徐锐起了疑，还是已经掌握了什么证据？

曹公公抬眼一瞟，只见汪顺站在宏威皇帝身边，面无表情地盯着自己。

汪顺是司礼监掌印太监，名副其实的内廷之首，他手里掌握着东厂，极有可能也在北武卫，甚至锦衣卫里安插了内应，难道是他发现了什么端倪？

徐锐对付王满的手段看似滴水不漏，但只要有个熟悉内情的人存在，便很容易发现他和暗棋的关系非同一般。

若圣上已经掌握什么线索，只要自己一句话没说对，就很有可能和徐锐一起死！

曹公公越想越是心惊，一时间竟不知该如何回答。

曹安，朕的问题这么难回答吗？”

宏威皇帝的身体稍稍往前一倾，山呼海啸般的压迫感顿时扑面而来。

曹公公浑身一颤，心中防线大溃，差点脱口讲出实话，可就在话将出口的一瞬间，他突然想通了关键。

不对！

既然一开始没有主动上奏，对圣上来说便已经算是起了二心，到了这个时候无论圣上手里有没有真凭实据，一旦说出实情圣上都不会饶了自己！

只有拼一把了！

“奴婢失职，请圣上责罚！”

曹公公把心一横，伏在地上哭叫起来。

宏威皇帝面无表情地看着曹公公，淡淡问道：“你有何失职？”

曹公公道：“陛下，靖武侯死于暗棋之手，奴婢事先并未察觉，锦衣卫在发现线索之后单独追索，因为他们是天子亲军，奴婢也未敢过问，结果最后死伤惨重，还有……还有……”

“还有什么？”

“还有流青山一战徐锐的确请来了天雷，轰塌峡谷，破开河堤，可奴婢却不知他是如何办到的……”

“你确定真的是天雷？！”

宏威皇帝的脸上终于有了表情，不是忌惮，而是深深的惊讶。

曹公公点头道：“的确是天雷，否则怎会有碎山移海之能？此事除了奴婢，北武卫一干将领都能作证，战后山谷崩塌，旻江改道，南朝士卒尸横遍野，凄惨无比！”

宏威皇帝瞳孔猛的一缩，脸上却已经恢复了平静。

他下意识朝汪顺望了一眼，汪顺身子一弯，点了点头。

曹公公心中慌慌，他把流青山一战的实情说了出来，既没有夸大，也没有隐瞒，此事太奇，太大，想瞒也瞒不住，只是不知道宏威皇帝对拥有搬山填海之能的徐锐会是什么态度。

毕竟帝王心术，徐锐在此战展现出来的能力已经超越了帝王能的控制范围，没有哪个皇帝会放心身边有个能翻云覆雨的陆地神仙。

“曹安，你觉得徐锐此人如何？”

果然，曹公公正胡思乱想，皇帝已经开口问到，声音沉沉，听不出喜怒。

曹公公连忙道：“此子大才，且不说他身上的种种神奇，便是军略指挥一道，天下间便没有几人可以企及！”

“哦？这么说，朕该重用于他？”

宏威皇帝眯起眼睛，玩味地说到。

曹公公伏在地上不敢抬头，看不见皇帝的表情，按照他的本意这时便可打蛇上棍，为徐锐争取一个好出身，可是此前徐锐曾告诫过他，不要在这件事上说三道四。

“启禀陛下，徐锐此人虽有大才，但行事往往出人意表，是一把不折不扣的双刃剑……”

曹公公战战兢兢地说到。

宏威皇帝冷笑一声，道：“朕听说泾阳之战时你与徐锐走得极近，甚至三番两次力排众议，采纳他的计策，为何此时反倒不向朕推荐他了？”

曹公公惶恐道：“陛下，奴婢不懂军略，为求战果，必须用其才，可奴婢与他只论公事，没有私谊，更不敢在此事上指手画脚，请陛下明察。”

宏威皇帝面无表情地望着曹公公，双目之中闪过一丝凌厉的杀机，可不知为何，那股杀机只是一闪而逝便再无踪影。

曹公公不知道自己已经在鬼门关上走了一遭，只是心中惴惴不安，伏在地上不敢说话。

南书房内静得可怕，曹公公跪了许久还不见动静，终于受不了这种折磨，鼓起勇气抬了抬眼皮，却见桌案之后已经空无一人，皇帝和汪顺竟不知什么时候已经离开。

“这……”

曹公公走也不是，留也不是，正惊愕之时，屏风后突然绕出一人，正是去而复返的汪顺。

“圣上口谕，曹安监军有功，着入御马监任提督太监，管辖皇产，钦此！”

汪顺绷着一张死人脸，不带一丝情绪地说。

曹公公一惊，重新伏下身子。

“奴……奴婢领旨谢恩……”

汪顺看了他一眼，没有说话，转身向屏风后走去。

“老祖宗，老祖宗！”

见汪顺要走，曹公公刻膝行几步，一把抱住他的小腿，哀求道：“老祖宗，为何把奴婢踢出司礼监，难道您不要奴婢了？”

汪顺停下脚步，叹了口气道：“这是圣上的旨意……”

说着，他略一犹豫，皱眉道：“曹安呐，提督一监不是你的心愿么？你与胡淼不和，留在司礼监也没有机会，不如另辟蹊径啊……”

说完，他摇了摇头，轻轻挣脱曹公公的双手，走进了屏风之后。

此时汪顺心中也正波澜起伏，贪生怕死，有所隐瞒，皇帝有一万个理由杀了曹安，而且似乎他也准备这么干，可为什么最后却改变了主意？

这位心思深沉的陛下究竟在想什么？

还有，皇帝只是深深看了汪顺一眼，然后让他看着安排，把曹安踢到御马监的确是他自作主张，可这步棋究竟对不对呢？

一切异数都在徐锐的身上，这个小子既无官身，又远离朝堂，可对朝局的影响竟然已经如此之大，甚至超过了皇子……

汪顺越想越是心惊，脑海里翻来覆去，思索着未来。

曹公公不知自己是如何走出南书房的，直到晚霞照在身上，他还有些浑浑噩噩。

内廷十二监，司礼监是绝对的权利核心，监掌督理皇城内一切礼仪、刑名，控制东厂，管理当差、听事各役，素有“第一署”之称。

御马监则仅次于司礼监，掌管禁军、皇产、养马，以及监督军队，大魏所有的监军倒有一大半出自御马监，也是一个极重要的衙门。

此次他升任正四品的御马监提督太监，算是御马监第三人，真正步入了“太监”（高级宦官）的行列。

可升官并不见得一定是好事。

汪顺年事已高，地位超然，早已将手中的权利下放，司礼监实际上是由秉笔太监胡淼打理。

胡淼此人心胸狭隘，阴毒记仇，与御马监掌印太监王德顺势同水火，久而久之，司礼监和御马监也就形成了两个宦官集团相互争斗，唯一能控制所有人的只有“老祖宗”汪顺。

自己虽然也与胡淼不和，但毕竟是司礼监的人，此番被踢到御马监，便如一根针插进敌营，王德顺会将自己当成眼中钉，胡淼也会把自己看成叛徒，完全是风箱里的老鼠，两头受气。

更关键的是，自己虽然顶着一个提督太监的名头，可职权却是管理皇产，没有实权不说，还占着一个肥缺，就好像坐在金山上却手无寸铁，别人不想方设法整死自己才怪！

曹公公越想心里越苦，不知不觉便走到了宫门前。

“哟，这不是新晋的提督太监么？”

正想着，迎面走来几个太监，当中一人乃是东厂提督太监刘洪春，胡淼的死党。

“见过刘公公……”

曹公公连忙躬身作揖，宫里的消息传得很快，他才刚出南书房，众人便知道了他的职务变动。

“大胆！怎么跟提督大人说话呢，小心御马监的禁军掌你的嘴！”

“是是是，小的忘了今时不同往日，人家现在可是圣上和老祖宗面前的大红人，今后见到曹公公可要三拜九叩呢。”

几个太监冷嘲热讽，与他擦身而过，东厂提督刘洪春却至始至终都没看他一眼，脸色冷得可怕。

最坏的结果已经出现了，而且这还只是冰山一角，今后只会越来越糟。

曹公公面色惨白，心中一片冰凉。

一回头，他又见一个十来岁的小宦官正蹲在墙角独自抹泪，那小宦官不是别人，正是他的干儿子马春。

“怎么回事？”

曹公公走到马春身边，黑着脸问到。

“没……没事……”

马春摸着眼泪，惊恐地摇头。

曹公公顿时大怒：“说，干爹还没死呢，有什么事，干爹给你做主！”

“干爹！”

马春似是再也忍不住，双腿一弯跪了下来，抱着他的大腿哭诉道：“干爹，他们让我去倒夜壶！”

“什么？！”

曹公公怒火更甚：“咱家今日才回宫，这不是明摆着要给咱家一个下马威吗？是谁？谁敢这般欺我？！”

“干爹，是胡公公，自打您走之后，他便时常去老祖宗那说您的坏话，听说……听说这次您去了御马监，他们更是变本加厉，说是早晚要把您……把您……”

“把咱家怎么着？”

“说是早晚要把您这叛徒捅了**扔进护城河里！”

“胡淼这王八蛋，咱家饶不了他！”

曹公公怒喝一声，只觉急火攻心，一阵天旋地转。

“干爹，干爹！”

马春连忙扶住曹公公，劝道：“干爹莫急，儿子委屈惯了，不就是倒夜壶么，儿子受得了，他们现在气焰正盛，您可千万不能冲动啊。”

曹公公扶着墙壁站稳，深深吸了几口气，终于强行压下怒火。

马春说得没有错，现在正是艰难的时候，绝对不能意气用事！

他皱着眉头拍了拍马春：“先委屈你遭几天罪，等干爹在御马监站稳了脚跟，便把你弄过来。”

“儿子知道，儿子等着干爹。”

马春擦干眼泪，强行挤出一抹笑容，连连点头。

曹公公看着他委屈的样子，心中一阵悲凉，哀叹一声，慢慢向宫门外走去。

“干爹，您去哪？”

马春问到。

曹公公摆了摆手道：“老祖宗给了咱家几天假，咱家去宅子里看看。”

大魏对太监管束不算太严，有点实力的太监都在宫外有宅子，这倒不算什么犯禁的事。

曹公公在宫里待不下去，便想到宅子里想想办法，眼下能救命的人不多，他能想到的也只有徐锐一个，只是没想到这么快便要求上他了，这小子又懒又精，也不知道愿不愿意蹚这趟浑水。

就在曹公公提心吊胆的时候，有两道圣旨已经先一步出了宫门，接到这两道圣旨，大魏官场顿时一片哗然。

这两道圣旨的内容十分简单。

第一道圣旨是说泾阳大败，损兵折将，除了杨渭元只字未提外，其他五路大军主帅全部夺爵罢官，家属流放；

兵部、五军都督府玩忽职守，包括兵部尚书、五军都督府右大都督在内的七十六名高级官员遭到罢黜，一百二十一名官员降职。

第二道圣旨则为嘉奖北武卫流青山大捷，拔擢北武卫副指挥使刘异为正二品龙虎将军，任五军都督府都督佥事；北武卫指挥佥事肖进武为正二品定国将军，任兵部尚书。

除了他们二人之外，北武卫四品以上将领全都破格提拔，其中梁同芳等几位资历较老，又没有靠山的将军都担任了新十二卫的指挥使。

四品以下将官也有封赏，但够不上圣旨指名道姓地安排，只是统一让兵部草拟名单，由内阁签批后另行任用。

圣旨传到内阁的时候，从太和殿出来的诸位文官大佬正集聚一堂，商议如何扭转局势。

分裂时代，尚武精神永远压过文官一头，一旦错过泾阳大败的机会，文官们便很难再对武将集团形成高压态势，是以只要还有一丝机会他们便不会放弃。

然而，等口沫横飞的文官们拿到这两道圣旨的时候却顿时如霜打的茄子，蔫了下来。

吏部尚书汤怀信双手捧着圣旨，一脸坐蜡，好半天才叹了口气道：“下官终于明白黄阁老那句圣上不想说话，也不想让咱们说话是何意思了。

你们看这圣旨，圣上分明早有定夺，根本不想咱们插手。

借着泾阳大败，圣上将老将集团一网打尽，然后转手扶持了北武卫的一帮新贵，这些新上台的将领们只有职权，没有爵位，身后也没有错综复杂的关系网，再也不会变成铁板一块。

可笑咱们还在此处争得面红耳赤，计划如何逼迫圣上对武将们下手，谁知人家将咱们当作挡箭牌，早就不露声色地洗好了牌，要说高明，还是圣上高明呐。”

闻言，一众文官大佬都醒过味来，点头哀叹。

内阁首辅黄庭之原本正闭目养神，听到汤怀信的话轻轻地咳嗽了一声，汤怀信立刻醒过神来，连忙跪倒在他面前。

“下官方才心神恍惚，竟胡言乱语，妄议君上，请大人处置。”

黄庭之抬了抬眼皮，淡淡道：“此事老夫处置不了，上一道请罪折吧，圣上向来宽宏大量，想必不会为难臣子的无心之过。”

既然黄阁老说是无心之过，那么就算陛下想要处置他也会帮忙说情，汤怀信闻言心中大喜，连忙拜谢。

其实在场之人哪个看不破这圣旨上的深意，不过众人皆是人老成精，看破不说破，只有汤怀信一时大意，犯了忌讳，恨不得抽自己两个大耳刮子。

就在汤怀信郁闷不已的时候，户部尚书杜若风风火火地冲了进来，端起桌上的茶水一口喝干，穿着粗气道：“宫里……宫里传来消息，圣上今日见过……见过一个人……”

黄庭之眉头一跳，汤怀信却已经从地上跳了起来。

“见了谁？”

“说是叫徐锐，我没听说过，你们听说过吗？”

“徐锐？”

这个名字对一众大佬十分陌生，众人面面相觑，纷纷摇头。

黄庭之站起身朝众人施了个礼道：“老夫精神不济，这便先走了，诸位大人也不要太过操劳，办差需抓住重点才能事半功倍！”

说完，他又向众人拱拱手，走出了内阁的签押房，众人连忙起身恭送。

等黄庭之走后，汤怀业立刻凑到杜若身边问道：“阁老的意思是？”

杜若冷哼道：“所谓重点自然是这个徐锐，此人对圣上的影响如此之大，咱们得尽快把他找出来，看看究竟是何方神圣。”

与此同时，曹公公回到内宅，烦心之事却如影随形，越想越怕，越怕就越想，不禁焦躁地在书房里来回踱步，甚至没有发现书房的门已经被一双纤纤素手缓缓推开。

“叔父又在为何事忧心？”

轻柔的声音如山中清泉，甘甜柔美，婉转动听，十分舒服。

曹公公微微一愣，这才发现一位女子已经在书房里不知站了多久。

女子眼若琉璃，发如青丝，细腰盈盈，体态修长，一身素衣秀美婉约，好似画中之人。

她正是曹公公兄长之女，闺名婉兮，取的是《诗经·郑风·野有蔓草》里“清扬婉兮”之意。

曹公公的兄长故去的早，留下一子一女都是被他拉扯大的，和他感情极好。

一见侄女，他暂时将烦心事抛诸脑后，笑道：“婉儿回来了，思源呢？”

曹婉兮道：“弟弟一早便跟人出了门，看天色也快回来了。”

曹公公摇了摇头：“怕是又跟人赌马去了，这小子学了几天功夫，成天不务正业，只知道好勇斗狠，他要有你一半懂事，叔父能少操多少心？”

曹婉兮娉娉婷婷地坐到书案前，幽幽地叹了口气。

曹公公这才发现她眉宇之间似有几分忧色，不禁脸色一变，关切地问：“怎么，陶家那小子又纠缠你了？”

曹婉兮微微摇头道：“叔父不必为侄女担心，我还能应付的。”

曹公公冷哼道：“应付什么？你一个待字闺中的大家闺秀，何必理会那等无耻之徒，他若再来，你让叔父出面便是？”

曹婉兮美目微垂，苦笑道：“父亲去得早，侄女和思源都是叔父带大的，叔父在朝中没有靠山，处处受气，侄女知道叔父的难处，只是想多帮衬叔父一些。

那陶攀虽为人轻浮，不学无术，入不得侄女之眼，但其父乃是户部侍郎，侄女实在不愿将关系弄僵，让叔父难做。”

听曹婉兮这般说，曹公公的心就好像被刀子一片片地割着，他少时进宫，无法生育，早将兄长这一儿一女视如己出。

如今侄女婉兮刚刚十六，出落得亭亭玉立，却要受自己牵连，早早与那些公子王孙虚与委蛇，让他心中如何不痛？

曹公公颓然坐下，长叹一声：“叔父没用，真是委屈你了。”

曹婉兮莞尔一笑，摇了摇头：“和叔父相比，侄女这点委屈算得什么？所幸侄女自幼饱读诗书，生得还算有几分姿色，只盼能找个依靠，好让叔父在朝中有座靠山，不至如此艰难。”

“婉儿……”

曹公公浑身一震，豁然向她望去。

曹婉兮盈盈起身走到窗边，望着西斜的晚霞自顾自感叹。

“叔父不必愧疚，女儿家哪有真正能自己做主的？侄女在叔父的羽翼之下已算是逍遥自在，又怎能自私自利，只顾自己？”

说着，她忽然转过身来，嘴角挂着微笑，眼里却已经有了隐隐泪光。

“侄女每每见叔父发愁，都恨自己为何生了个没用的女儿身，若叔父需要与人攀交，便把侄女嫁了吧，无论庶子旁支，又或是偏房妾侍，只要能帮到叔父的，侄女都无怨言。”

“婉儿！”

曹公公豁然起身，死死盯着曹婉兮，胸膛起伏不定，心中情绪已然激如奔马。

“不，不行！叔父见惯了高门大户的龌龊肮脏，一旦所托非人必定生不如死，就算真的要家破人亡，叔父也不会为了一己荣华误你终身！”

听到这句话，曹婉兮心中感动，两行清泪缓缓滑落，同时一抹灿烂的笑容绽放出来，好似梨花带雨，让人又爱又怜。

“侄女相信叔父，您选的人怎么会错？”

曹公公摇了摇头，正想开导几句，却突然微微一愣。

对啊，侄女的确到了适婚的年纪，自己何不为她选一位既能帮助自己，又能真心待她之人？

都说一入侯门深似海，可若能找个前途无量的青年才俊便无此忧。

眼下正好有个适合的人选，徐锐恰好也是十六岁，尚未婚配，虽说有些懒惰，但家庭清白，一身才华惊天动地，最难得的是有情有义，值得托付终身，与自己侄女堪称郎才女貌。

眼下自己正愁着如何让这小子出力帮自己度过难关，要是能促成这段婚事，还怕这小子不肯用心么？

只要这个混世魔王肯用心，相信没什么事情难得倒他！

想到这里，曹公公大喜道：“婉儿，叔父向你推荐一个人，此人少年聪慧，文武双全，重情重义，堪称天下第一才俊，保准你满意！”

曹婉兮一愣：“天下还有这样的人？他是谁？”

曹公公一字一顿道：“此人姓徐名锐，乃是靖武侯的义子！”

不知叔父为何突然态度大变，曹婉兮心中大为惊异，可徐锐这个名字却是异常陌生，若真是叔父说得那般厉害，自己又怎会没听说过？

“徐锐……他是谁？”
